---
sidebar_position: 5
---

# 如何计算保证金

> 每个市场都有其独特的保证金体系，本文介绍的保证金计算方法可能不适用于所有市场。然而，本文介绍的标准保证金是一个基础版本，当前市场的保证金体系是基于此演化而来的。在实际交易中，应以交易所清算中心给出的账户保证金为准。

标准保证金模型为：

$$
\text{标准保证金} = \frac{\sum_{\text{持仓}} {\text{数量} \times \text{价值尺度}} \times P(\text{价值尺度单位}, C, t_1) \times P(C, A, t_1) \times \text{保证金率} }{\text{账户杠杆}}
$$

其中：

- $A$ 是账户的保证金货币；$B$ 是产品本身；$C$ 是产品的报价货币；
- 对于任何资产 $x$、$y$ 和时间 $t$，$P(x, y, t)$ 是资产 $x$ 对 $y$ 在时间 $t$ 的价格，$t_1$ 是持仓进入时间；$t_2$ 是持仓退出时间；
- $P(B, C, t)$ 是产品在时间 $t$ 的价格；您可以在市场上的任何地方直接看到它；
- 数量是合约的数量，非负；
- 开仓价格 $P(B, C, t_1)$ 是产品在持仓进入时的价格；
- 价值尺度是产品的常数倍项，通常在现货中为 1，在期货或期权合约中称为“合约大小”。
- 保证金率是产品的常数倍项，在现货中相当于 1，在杠杆交易中小于 1。
- $P(C, A, t)$ 是报价货币对保证金货币在时间 $t$ 的汇率；
  - 如果报价货币与保证金货币相同，则 $P(C, A, t) = 1$，您可以忽略此项；
- 价值尺度单位是价值尺度的单位，通常指产品本身 ($B$)，或产品的报价货币 ($C$)；
  - 如果它指的是产品本身，则 $P(\text{价值尺度单位}, C, t_1) = P(B, C, t_1) = \text{开仓价格}$；
  - 如果它指的是产品的报价货币，则 $P(\text{价值尺度单位}, C, t_1) = P(C, C, t_1) = 1$；
  - 例如，如果产品指定 1 合约 = 100 股股票，则价值尺度单位是股票本身，价值尺度是 100；
  - 另一个例子，如果产品指定 1 合约 = 价值 1000 美元的股票，则价值尺度单位是报价货币，价值尺度是 1000；
- 实际上，当报价货币和保证金货币不同时，无法直接获得精确的汇率 $P(C, A, t_1)$。然而，交易所通常直接在历史订单中显示精确的标准保证金。因此，我们可以从标准保证金推导出汇率 $P(C, A, t_1)$。

一旦持仓开仓，已用保证金不会随价格变化而变化。

`可用 = 净值 - 已用`

可用保证金会随净值的波动而波动，开仓的必要条件是可用保证金不低于开仓所需的保证金。

$$
\text{保证金净值比} =  \frac{\text{已用保证金}}{净值} \times 100\%
$$

保证金净值比用于衡量账户的整体风险。

- 当保证金净值比大于 100% 时，意味着可用保证金为负，此时无法开仓，并且存在强制平仓（**清算**）的风险。
- 通常，当保证金净值比大于 100%（**警戒线**）时，交易所会通知用户存入保证金。
- 当用户忽略此警告并且保证金净值比进一步增加到某个值（**清算线**）时，交易所将采取风险控制措施，强制关闭用户的一部分持仓，导致已用保证金减少，保证金净值比反弹。最终，在持续亏损的情况下，所有持仓可能会被强制平仓，账户余额最终可能会归零或接近零。在严重市场波动的情况下，账户余额最终可能为负，表示存在负债。交易所通常通过控制系统杠杆比与清算线的关系，尽可能确保用户没有债务，但没有什么是绝对的。在较低的账户杠杆比情况下，一些交易所会明确提供“零负债保证”，并会用自己的资金为用户偿还债务，以确保最终余额不为负。

当保证金净值比过低时，意味着账户资金未充分利用。

$$
\text{实际杠杆比} = \text{保证金净值比} \times \text{账户杠杆}
$$

有时我们更倾向于使用实际杠杆比来表示资金利用率。
当实际杠杆比小于 100% 时，意味着无论价格如何波动，只要非负，账户就不会被清算至零。然而，如果品种价格波动非常小，使用过少的杠杆会浪费账户中的资金。因此，实际杠杆比的设置应与交易品种价格的波动性相关。然而，在股票市场中，除非融资融券，由于账户杠杆比为 1，实际杠杆比无法超过 100%。

特殊情况：

- 锁仓：同一品种的多头和空头持仓可以构成锁仓。锁仓的总盈亏是恒定的，因此没有风险，原则上减少保证金是合理的。通常，对锁仓的保证金总和乘以小于 1 的系数作为总保证金。
- 全仓/隔仓：在加密货币交易所的合约交易中，有一种常见的保证金计算机制——“全仓”——即取所有持仓的最大保证金金额作为账户保证金。这实际上允许用户持有更多持仓，这是一种鼓励杠杆和提高市场活跃水平的政策。
- 中国期货采用每日盯市制度，每日收盘后重新计算保证金，本质上使用结算价作为最新的开仓价格。可以理解为强制平仓再开仓。通过定期使净值更接近余额并重新计算已用保证金，提前为亏损者增加保证金的时间，最终有助于降低市场参与者的违约风险。
