# 项目动机

Yuan 是一个"个人投资操作系统"，包含各式各样的个人投资行为所需的一切基础软件和基础设施。

我们自身存在许多量化交易项目，这些项目需要一个基础平台，这就是 Yuan。我们使用这些项目的收入来维持 Yuan 的开发，并将这些项目的部分代码回馈到 Yuan 项目中，增强平台的能力。

## 核心原则

**自研是安全底线**。实际上，有许多开源界的前辈已经做过许多优秀的项目了，例如 VNPY、Zipline，BackTrader、Qlib 等等。那么我们为什么还要再做一个类似的项目呢？**安全大于效率**。与其找一些角度把他们批判一番以证明我们的优越性，不如说我们需要尽可能多地自研，保证每一个环节都在掌控之中。引用的技术越多，忽略的问题越多，技术债越多。一旦出了问题，我们曾经为了节省开发成本而依赖的系统，就会反过来变成我们的催命符。

**Yuan 不限制商业使用**。你可以将 Yuan 用于合法的商业用途，基于 Yuan 进行二次开发、封装盈利性的应用等都是被允许的。

**Yuan 不承担用户责任**。不要随意将 Yuan 用于生产环境，我们基于 MIT 协议开源并免责。强烈建议在使用前充分理解并认同我们的设计。我们更希望与你交流学习。

**Yuan 不寻求风险投资**。Yuan 自身并没有盈利能力，风险投资者无法获得回报。

## 量化交易行业痛点

### 1. 隐私安全

量化模型代码是用户的核心资产，存在被窃取的风险。市面上许多产品都需要将策略代码上传至服务器，而这些产品只要有用户的代码就可以充分评估并窃取代码，如果用户的策略可以被潜在的竞争对手掌握，那用户将处于不利地位。因此，市面上也有一些允许私有化部署的产品。而我们为用户设计了一个本地的工作区，可以保障用户的隐私免于被包括 Yuan 项目方在内的任何人窃取。并且我们完成了开源，受到开源社区的监督，不会在代码中做任何损害用户利益的事情。

**我们选择：模型代码永不离开用户信任的设备。**

### 2. 市场覆盖

用户会在不同的市场中投资交易。我们希望同一份策略代码可以应用在不同的市场品种上，这本不需要付出任何额外代价。同样也希望平台产品能够支持各种不同类型的市场。然而，市面上的产品，由于所处地区的法律法规和一些自身业务的限制，通常仅仅支持一部分的市场，迫使用户需要在不同的市场里，使用不同的平台。我们通过架构设计，与具体的市场模块解耦剥离，不仅提升了软件的质量，还克服合规障碍，为产品的全球化铺路。

**我们选择：为交易场景设计标准模型，支持全球市场，追求高覆盖率。非商用产品，仅供学习交流。**

### 3. 跨平台

我们希望能在桌面端和移动端，任何平台的任何设备中，均能不受限制地运行我们的产品。毕竟，市场可不会顾及用户所处什么场合。用户可以在任何场景下，随时切入工作，与市场交互。行业内有些产品，会要求用户在特定的操作系统上运行，或者需要特定的硬件支持。我们认为，用户不应该被限制在某个特定的平台上，更不应该为了多端使用而额外付费。

**我们选择：通过浏览器 WebUI 支持跨平台 UI。**

### 4. 使用成本

行业初始许可费往往高达数千，更不用说高昂的额外和维护成本。我们认为这些成本部分是由于捆绑销售以抵消开发费用，部分是由于效率低下，部分是想牟取暴利。作为一个面向个人投资者而非企业的产品，我们必须考虑普通投资者的消费能力。对于投资者来说，工具最重要的方面是便宜、皮实。无论是个人电脑还是服务器集群，我们的产品都能有效运行。

**我们选择：完全免费，不提供任何商用服务，不转嫁任何成本给用户，协助用户控制机器成本。**

### 5. 程序化门槛

不会编程就无法进行量化交易。对于大多数人来说，编程是一项高门槛的技能。许多人具有朴素原始的交易策略，但很难将其转化为程序化策略，更无法测试其性能。如果外包策略开发，用户会担心自己的策略被窃取，担心对方没有理解自己的意图，并且每次修改周期需要数小时到数天不等。如果不是自己能够编程，用户就无法开发量化交易策略，无法成为业内人士。另外，许多产品提供了特殊的编程方言（DSL），这使得用户需要学习新的编程语言或语法，却没有提供足够的社区支持，没有足够好的文档和学习资料。

**我们选择：拒绝小众方言，使用现代 TypeScript 语言，提供 AI 助手支持策略代写，实现快速策略迭代。**

---

<p align="center">
  <a href="README.md">返回文档首页</a>
</p>
